Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend,
freut mich sehr, dass Sie dabei sind.
sub2
Willkommen zu unserer Sendung
in der wir viel vorhaben,
sub3
verbunden mit der Hoffnung,
dass es auch gelingt
sub4
u.a. mit Alice Bota, einer sehr
geschätzten Kollegin von der ZEIT,
sub5
die vor ein paar Tagen etwas
sehr Interessantes beschrieben hat:
sub6
einen vermeintlichen
"Triumph aus dem Nichts".
sub7
Ein Mann, der sich
mit "ehrbaren Schlägereien
sub8
von Mann zu Mann" brüstet,
sub9
der auch an Massenschlägereien
teilgenommen hat,
sub10
mit unklaren Verbindungen in
die Unterwelt, der einem verarmten,
sub11
alkoholkranken Rentner
offenbar eine Wohnung abgeluchst hat.
sub12
Ein Mann wie dieser
ist jetzt polnischer Präsident.
sub13
Wie ist das möglich?
sub14
Sie sagt: "Weil seine Wähler
unglaublich genug haben
sub15
vom alten System mit
seinen immer gleichen Gesichtern."
sub16
Herzlich willkommen.
sub17
Es ist interessant,
in dem Zusammenhang Ulf Röller
sub18
zuzuhören nach Washington und Peking
jetzt unser Mann in Brüssel,
sub19
der sagt: "Wenn Ursula von der Leyen
in Interviews auffordert:
sub20
Wir müssen den Polen helfen,
dann kriegen die Polen Pickel."
sub21
Die wollen diese Art von Hilfe nicht,
denn die steht für alles,
sub22
was viele Polen ablehnen.
sub23
Was genau meint er damit?
sub24
Und in dem Zusammenhang:
Was genau meint er mit europäischer
sub25
und insbesondere
deutscher Doppelmoral?
sub26
Herzlich willkommen, Ulf Röller.
sub27
Hat er eine Idee,
was damit gemeint sein könnte?
sub28
Wollen wir Martin Schulz fragen,
der nicht nur SPD-Chef war
sub29
und Kanzlerkandidat, sondern auch
der wohl einflussreichste Präsident,
sub30
den das Europaparlament jemals hatte,
sub31
jetzt Chef der
Friedrich-Ebert-Stiftung.
sub32
Im März 2022 war er
das letzte Mal bei uns
sub33
und sagte damals
mit Blick auf Putin sinngemäß:
sub34
"Ich bin nicht bereit,
darüber nachzudenken,
sub35
was wir falsch gemacht haben"
sub36
Oder ein Jahr zuvor,
Navalny war gerade verhaftet worden.
sub37
Da war es ein SPIEGEL-Interview,
in dem er nicht bereit war,
sub38
über härtere Sanktionen
gegenüber Russland nachzudenken.
sub39
Sieht er das heute anders?
sub40
Warum kriegt man den Eindruck,
sub41
dass es insbesondere
in der SPD so schwerfällt,
sub42
Fehler in der Russland-Politik
offen zu besprechen?
sub43
Die Frage ist ja nicht so sehr,
was hat die deutsche Politik
sub44
falsch gemacht, sondern:
sub45
Was können wir daraus lernen für
den Umgang mit China beispielsweise?
sub46
Herzlich willkommen, Martin Schulz.
sub47
Das wollen wir auch
Daniel Friedrich Sturm fragen.
sub48
Auch er war lange Korrespondent
in Amerika,
sub49
leitet für den Tagesspiegel
das Hauptstadtbüro.
sub50
"Ich war damals in Portland",
sagt er,
sub51
"als Trump nach dem Tod
von George Floyd
sub52
etwas ganz Ähnliches gemacht hat:
Da wurde die Stadt
sub53
zum Hort linker Verdorbenheit
hochstilisiert,
sub54
weil Trump von ganz
anderen Problemen ablenken musste."
sub55
Und ganz grundsätzlich:
Es spricht für die Souveränität
sub56
von Martin Schulz, dass er
unserer Einladung gefolgt ist,
sub57
obwohl er wusste, dass auch
Daniel Friedrich Sturm da sein würde.
sub58
Denn man könnte durchaus sagen,
dass Herr Sturm
sub59
den Traumjob von Martin Schulz
auf dem Gewissen hat.
sub60
Wir werden die entscheidende Szene
gleich noch mal sehen vielleicht.
sub61
Herzlich willkommen Ihnen allen.
sub62
Gleich zu Beginn aber
sind wir verbunden mit Elmar Theveßen
sub63
in Washington.
sub64
ET: Hallo lieber Markus,
Hallo in die Runde.
sub65
- Ich bin wahnsinnig gespannt auf
deine Einordnung der Ereignisse.
sub66
Ich habe am Wochenende
immer wieder diese Bilder gesehen,
sub67
es konnte der Eindruck entstehen,
Los Angeles brennt.
sub68
In wie fern ist die
ideale Verdichtung ein Problem?
sub69
ET: Wir sehen ja das schöne Bild
hinter dir,
sub70
das erweckt den Eindruck, es würde
Bürgerkriegsgebiet.
sub71
Wir haben ein eigenes Team vor Ort,
unter anderem Claudia Bates,
sub72
es wird der Eindruck verstärkt,
sub73
dass es sich über das Wochenende
hochgeschaukelt hat.
sub74
Die Stadtautobahn wurde gesperrt und
war blockiert.
sub75
Deshalb ist die Polizei vorrückt.
sub76
So ist auch Gewalt auf Seiten der
Demonstranten entstanden.
sub77
Einwanderer, die bei Razzien
festgenommen wurden,
sub78
da wurden Polizeikräfte beworfen,
Stück weit attackiert.
sub79
Das konzentriert sich auf zwei Orte.
sub80
Es haben zwei Autos gebrannt,
Polizeiautos,
sub81
es haben auch ein paar selbst
fahrende Autos von Google gebrannt.
sub82
Da war unser Team auch vor Ort, wir
sehen es auf dem Bild.
sub83
Aber Los Angeles ist weit davon
entfernt, im Chaos zu versinken.
sub84
Die Bilder die wir gesehen haben,
sind Ausnahmen.
sub85
ML: Los Angeles ist
nach jedem wichtigen Spiel,
sub86
da geht es doch auch so ähnlich zu.
sub87
ET: Hier wird auch gefreut zählt,
dass in republikanischen Städten,
sub88
wenn das Heimatsteam verliert
regelmäßig Autos in Flammen gesteckt
sub89
werden. Donald Trump nutzt die
Verdichtung,
sub90
die er im Wahlkampf angekündigt hat.
sub91
Einerseits diese Razzien, die in
einer Art Militärs die ausgeführt
sub92
werden, mit dem entsprechenden
Personal,
sub93
in Militäruniformen und vermummt.
sub94
Aber dann auch um die Polizeikräfte
mit der Nationalgarde zu verstärken.
sub95
Das passiert historisch nicht oft.
sub96
ML: Da sehen wir das.
sub97
Es gibt viele Bilder dieser Art.
sub98
Ich weiß nicht,
wie schwer euch das fällt,
sub99
aus unserer Distanz ist es sehr
schwer diese Bilder
sub100
immer wieder zu verifizieren.
sub101
Wir sehen die Clips
immer im Internet auftauchen,
sub102
aber dann stellt sich heraus,
es seien teilweise alte Bilder,
sub103
ganz andere Orte,
an denen das stattgefunden hat.
sub104
Man muss aufpassen,
was man für ein Material hat.
sub105
Aber diese Verhaftung,
die sind unstrittig.
sub106
Wie groß ist das Thema?
sub107
ET: Erst noch einmal wichtig,
sub108
alles was ihr gezeigt habt und zeigt
ist Material,
sub109
das wir verifiziert haben. Das ist
authentisch in den letzten zwei
sub110
Wochen entstanden,
sub111
unter anderem auch diese Razzien.
sub112
In den letzten zwei Wochen sind die
Razzien besonders in Kalifornien und
sub113
anderen demokratisch regierten
Bundesstaaten vorangetrieben worden.
sub114
Sie laufen mit diesen unmarkierten
Fahrzeugen,
sub115
schwer bewaffneter Art,
sub116
die fahren von Restaurant oder eine
Fabrik,
sub117
ein Baumarkt,
sub118
eine Baustelle,
sub119
und nehmen dann erst mal großzügig
fest.
sub120
Zum Beispiel alle Angestellten in
dem Restaurant was wir vorn gesehen
sub121
haben, wurde mit diesen
Plastikfesseln gefesselt.
sub122
Dann wird geschaut,
sub123
wird ein gültigen Ausweis.
sub124
Dann werden die mitgenommen,
sub125
von denen man glaubt,
sub126
dass sie illegal im Land sind.
sub127
Die Trump Administration erklärt
bewusst jeden,
sub128
der in den letzten zwei Jahren
gekommen ist,
sub129
egal ob er einen Asylantrag
ausgefiltert oder nicht,
sub130
in dem Glauben,
sub131
dass sie illegale sind.
sub132
Er lässt sie ohne ein
rechtsstaatliches Verfahren
sub133
aus dem Land werfen.
sub134
In Los Angeles wurden in diesen zwei
Wochen viele
sub135
ich sage es uns erlaubt,
sub136
ein gesagt worden,
sub137
die sind jetzt schon deportiert.
sub138
Keine Chance,
sub139
überhaupt einen Anwalt einzuschalten
oder eine Anhörung vor Gericht zu
sub140
haben.
sub141
Das Recht darauf,
sub142
eine Anhörung zu bekommen,
sub143
wird von der Trump Administration
schlicht und ergreifend verneint.
sub144
ML: Da werden wir gleich
noch mal drüber sprechen.
sub145
Noch mal zurück zu den Krawallen.
Wir haben gesehen,
sub146
dass eine australische Kollegin
mittendrin stand,
sub147
sie versucht
ihren Bericht abzusetzen,
sub148
versucht zu erklären, was passiert,
und im Moment der Stille,
sub149
beachten wir den Polizisten,
da kommt das Geschoss und trifft sie.
sub150
Wenn man diese Szenen sieht,
sub151
sieht das für mich so aus,
als hätte der Polizist absichtlich
sub152
auf eine Reporterin geschossen.
sub153
Auf jemanden, der klar als
Journalistin zu erkennen ist.
sub154
Von hinten, da kann wirklich
nicht angegriffen gefühlt haben.
sub155
Was ist der Hintergrund
dieser Geschichte?
sub156
Durfte sie da nicht stehen?
sub157
ET: Erstens, das war eine Kollegin
aus dem australischen Fernsehen,
sub158
die der ganz normal berichtet hat,
sub159
sie war ganz normal auf Sendung als
das passiert ist.
sub160
Sie war eindeutig als Reporterin
erkennbar.
sub161
Auch er Kameramann.
sub162
Trotzdem wurden diese Gummigeschosse
abgefeuert.
sub163
Natürlich,
sub164
ist es so,
sub165
dass die Report manchmal auch
zwischen den Fronten stehen,
sub166
zwischen den Demonstranten und
Polizisten.
sub167
Dies war man es übrigens
Polizeibeamte und noch keine
sub168
Nationalgarde,
sub169
die nur durch zurückdrängen
gegenüber den Demonstranten
sub170
aufgefallen sind.
sub171
Sie sind noch nicht involviert
indem sie mit Gummigeschossen
sub172
oder Tränengas schießen.
sub173
Das kann natürlich in den nächsten
Tagen passieren.
sub174
Jetzt ist das eine Situation,
sub175
die sehr unübersichtlich ist.
sub176
Wir wissen nicht,
sub177
ob der Polizist nicht erkannt hat,
sub178
dass es
eine Journalistin war oder eine
sub179
andere Bedrohung wahrgenommen hat.
Aber auch ein britischer Kollege
sub180
wurde in die Seite getroffen,
sub181
die Emotionen laufen hoch.
sub182
Die Sicherheitskräfte fühlen sich
bedroht.
sub183
Die überwältigende Mehrheit der
Demonstranten ist friedlich.
sub184
Es gibt doch einige,
sub185
die die Gelegenheit nutzen,
sub186
wenn sie zurückgedrängt werden,
sub187
zum Beispiel um die Autobahn 101
wieder freizumachen,
sub188
die Gelegenheit ergreifen und Steine
werfen,
sub189
die Polizeikräfte attackieren,
sub190
auf sie losrennen,
sub191
teilweise Brandsätze werfen.
sub192
In solchen Situationen kann es
weiter eskalieren.
sub193
ML: Hier sitzen zwei Kollegen,
sub194
die ebenfalls die Situation
in den USA kennen.
sub195
Es hatte angefangen
mit der Verhaftung von Daniel Huerta.
sub196
Er hat an eines
der Proteste teilgenommen,
sub197
hat ein Fahrzeug der Beamten
absichtlich behindert.
sub198
Daraufhin ist das auf
diese Art und Weise eskaliert.
sub199
Was ist aus Ihrer Sicht
das größere Bild dahinter?
sub200
DS: Ich war von 2018-2003 2020
Us-Korrespondent in Washington.
sub201
2020 war ich
unter anderem in Minneapolis,
sub202
nach dem Tod von George Floyd,
sub203
das hat zu einem
großen Proteststurm geführt.
sub204
Damals war es schon so,
sub205
dass Trump immer mal wieder
Polizisten des Bundes eingesetzt hat
sub206
um Demonstranten zu verdrängen
oder eskalieren zu lassen.
sub207
Ich habe zum Beispiel in Portland
erlebt.
sub208
Es ist ein sehr demokratischer
Bundesstaat,
sub209
wo ein Heimatschutzministerium
entsandt worden ist.
sub210
ML: Das sind die Bilder aus Oregon.
sub211
DS: Das war vor diesem berühmten
Gerichtsgebäude.
sub212
Das hat diese Eskalation wirklich
noch vorangetrieben.
sub213
Am Ende hat es dazu geführt,
sub214
dass die Gouverneurin und die
Bundesregierung sich verständigt
sub215
haben, dass sie wieder abrücken,
diese federal Troops.
sub216
Der ahnen hat sich die Lage wieder
beruhigt, aber das hatte wirklich zu
sub217
einer Eskalation geführt.
sub218
Trump wollte damals ablenken,
sub219
unter anderem von den Coronatoten,
sub220
die jeden Tag zu sehen waren.
sub221
Zu dem Zeitpunkt waren das ja schon
100.000.
sub222
Untersucht natürlich auch ein
Feindbild.
sub223
Das Problem ist,
sub224
das scheint mir eine Parallele zu
heute zu sein,
sub225
dass linke um nicht linksextreme
Demonstranten zu sagen,
sub226
und Plünderer drauf gegangen sind.
sub227
Was sich in Washington erlebt habe,
sub228
danach waren alle Geschäfte mit Holz
verkleidet,
sub229
bei zum Beispiel Plünderer in
Drogerien Schokolade geklaut haben.
sub230
Wenn man jetzt Gewalttäter
sub231
bei den Bildern sieht,
sub232
die die mexikanische Flagge vor sich
her tragen,
sub233
das ist natürlich Donald Trump
und dem Narrativ,
sub234
das er hat.
sub235
Er hatte damals das Gefühl,
sub236
dass die Demokraten die Polizei
abschaffen wollten generell.
sub237
Es gibt eine kleine linksradikale
Gruppe,
sub238
die sagt, wir brauchen keine Polizei
mehr.
sub239
Es ist aber absurd zu sagen,
sub240
dass die Demokraten und Joe Biden
die Polizei abgeschafft werden will,
sub241
aber es verfängt trotzdem
und ich glaube,
sub242
dass das am Ende leider Trump helfen
kann.
sub243
ML: Auch die Bilder
sub244
Wie geht man mit diesen Bildern um.
sub245
Man nimmt es mit der Kamera
und den Fernsehkameras auf,
sub246
was da ist.
sub247
Der Eindruck der entsteht ist,
dass ganz Los Angeles brennt.
sub248
Es sind nur wenige Straßen,
sub249
nicht mal ein ganzes Viertel.
sub250
Wie geht man damit um?
sub251
UR: Ich glaube, das ist
das Geschäft von Donald Trump
sub252
und er hat
einen diabolischen Instinkt
sub253
der Hauptgrund warum er das macht,
sub254
viele Dinge funktionieren nicht.
sub255
Die Migration, er kommt nicht
auf die Zahlen, die er haben will.
sub256
Der Handelskrieg, die
Auseinandersetzung mit Musk.
sub257
Seine Leute die ihn gewählt haben,
für die es nicht rum gesprochen.
sub258
Es ist die optimale Fläche,
um seine Leute wiederzubeleben.
sub259
Kalifornien ist
der Anti Trump Staat schlechthin.
sub260
Das ist eine gewisse Distanzanalyse.
sub261
Durch die martialischen Bilder,
die er jetzt produziert,
sub262
schafft er sich einen Aufstand,
erklärt einen Notstand.
sub263
Der Staat habe
das nicht mehr im Griff.
sub264
Die Doppelmoral ist,
dass wenn man sich überlegt,
sub265
ML: Am 6. Januar, meinst du.
sub266
UR: Er hat gehofft,
sub267
dass die Karten zu Gunsten
seiner Person fallen.
sub268
Er hat keine Soldaten geschickt.
sub269
Da ist die Herzkammer der Demokratie
angegriffen worden,
sub270
das hat ihn nicht interessiert.
sub271
Ich habe auch ein
bisschen die Befürchtung,
sub272
dass er mit dieser Aktion
zumindest seine Leute,
sub273
den Kulturkampf gewinnt,
sub274
und sie überträgt.
sub275
Deswegen glaube ich,
sub276
dass wir in einem ganz
entscheidenden Punkt
sub277
der Demokratie sein.
sub278
Weil wir wieder eine wichtige
rote Linie überschritten haben.
sub279
ML: Herr Schulz nickt.
sub280
Sie haben glaube ich vor der Wahl
gesagt,
sub281
er sitzt demnächst im Weißen Haus
die Inkarnation von würdelose und
sub282
Respektlosigkeit. Fühlen Sie sich da
bestätigt?
sub283
MS: Ja.
sub284
Meine Kollegin ist nichts
hinzuzufügen. Ob es ihm langfristig
sub285
nutzt,
sub286
weiß ich nicht,
sub287
aber kurzfristig lenkt er
von dem Russenthema ab.
sub288
Aber dass dieser Mann kein Respekt
hat und würde los ist,
sub289
das sieht man immer wieder.
sub290
Der Gouverneur von Kalifornien,
sub291
den nennt er Abschaum.
sub292
Mit einem Wortspiel.
sub293
Stellen sich vor der Kanzel der
Bundesrepublik
sub294
würde eine Verballhornung des Namens
Bannaschack vornehmen,
sub295
mit dieser Bedeutung.
sub296
Ich glaube,
sub297
das was er da macht ist
sub298
autoritäre, Intoleranz, respektlose
Beherrschung.
sub299
autoritäre, Intoleranz, respektlose
Herrschung.
sub300
ML: Gruß noch mal der Versuch,
das größere Bild zu malen.
sub301
Die Soldaten werden ja
nicht einfach so geschickt.
sub302
Das ist das letzte Mal
in den sechziger Jahren passiert.
sub303
Sie wird normalerweise gerufen.
sub304
92 das letzte Mal bei Rodney King.
sub305
ET: Das war in Absprache mit dem
Gouverneur,
sub306
der damaligen Bürgermeister,
sub307
der war nicht begeistert,
sub308
da wurde die Nationalgarde damals
hingeschickt,
sub309
um die Lage zu beruhigen.
sub310
Die Nationalgarde sind vor allem
Reservisten,
sub311
ehemalige Soldaten,
sub312
die noch in den aktiven Dienst der
Welt geschickt werden können.
sub313
Die stehen eigentlich jedem
Gouverneur zur Verfügung,
sub314
in erster Linie für Katastrophen.
sub315
Der Präsident kann sie vereinnahmen
für Bundeszwecke.
sub316
Da gibt es die entsprechenden
Vorschriften.
sub317
Das wird nur ganz selten gezogen.
sub318
Was jetzt dazukommt ist,
sub319
dass Trump nicht nur gegen den
Widerstand des Gouverneurs die
sub320
Nationalkarte von Kalifornien
einsetzt,
sub321
er unterstellt sie einfach sich,
sub322
sondern er schickt auch noch
Marinesoldaten.
sub323
Wir haben gerade die Stadt erreicht
und werdender stationiert.
sub324
Das ist bis jetzt genau zweimal in
der US Geschichte vorgekommen,
sub325
1958,
sub326
unter Eisenhower,
sub327
in Arkensas,
sub328
und dann noch mal in Detroit.
sub329
Ganz selten gezogen.
sub330
Jetzt kommt die Befürchtung,
sub331
dass Trump das bewusst darauf
angelegt hat.
sub332
Es wurde von hervorragend
beschrieben.
sub333
Er hat ein paar Probleme,
sub334
die einzige Stellschraube,
sub335
wo er sich Erfolge erhofft,
sub336
ist die Festnahme.
sub337
3000 Festnahmen am Tag.
sub338
Auch wenn er nicht die Zahl
erreichen wird,
sub339
die damals unter Obama erreichen
wird.
sub340
40.000 Abschiebungen im Jahr.
sub341
Die Einwanderungsbehörde hat viel zu
wenig Beamte.
sub342
Er wird das FBI und viele andere
losschicken,
sub343
er provoziert das.
sub344
Wenn Anwohner dann anfangen sich
dagegen zu stellen,
sub345
dann fliegen schon Blendgranaten,
sub346
die Bilder haben in der letzten
Woche gesehen.
sub347
Dann regt sich natürlich breiter
Protest.
sub348
Das ist das, was wir gerade erleben.
sub349
Ihm ist das recht,
sub350
weil etwas politisch nutzen kann.
sub351
Die Frage ist, wie weit geht er?
sub352
Wird er am Ende,
sub353
reguläre Soldaten das Feuer eröffnen
lassen auf
sub354
gewalttätige Soldaten,
sub355
gibt es dann Tote?
sub356
Ist er bereit,
sub357
eine Art Kriegsrecht auszurufen und
einen Bürgerkrieg zu öffnen?
sub358
Gestern wurde er gefragt,
sub359
und er hat gesagt er möchte keinen
Bürgerkrieg.
sub360
Aber die Frage ist,
sub361
wird er das weitertreiben?
sub362
Weil er das dann mit den
entsprechenden Bildern bei seinen
sub363
Anhängern nutzen kann. Wenn Trump
das auf die Spitze treiben will,
sub364
dann wird eine massive
Auseinandersetzung zwischen
sub365
Sicherheitskräften,
sub366
aber auch Soldaten
sub367
und Demonstranten kommen.
sub368
UR: Was ich nicht verstehe ist,
sub369
wir sind an
einem entscheidenden Punkt,
sub370
wenn die Armee gegen
die Bürger eingesetzt wird.
sub371
Wo ist der große Marsch nach Los
Angeles, angeführt von Barack Obama,
sub372
die sagen genug ist genug.
sub373
Das schockierende für mich ist nicht
das Verhalten von Donald Trump.
sub374
Seit dem 6. Januar weiß man,
mit wem man es zu tun hat.
sub375
Man weiß, wie er tickt.
sub376
Welches Anti Verhältnis
er zu Demokratie hat.
sub377
Aber wo sind die großen
politischen Führer der Demokraten,
sub378
die sagen, damals,
als Martin Luther King gelaufen ist,
sub379
um die Bürgerrechte
der Menschen zu verteidigen.
sub380
Wo sind diese Leute?
sub381
Auf was warten Sie?
sub382
ML: Guter Punkt.
sub383
DS: Die ganze Gesellschaft
befindet sich in einer Agonie.
sub384
Es hat immer wieder Demonstrationen
gegeben in New York oder auch in
sub385
kleineren Orten, aber das waren
alles keine bedeutungsvollen
sub386
Orte.
sub387
Davon lässt sich Trump auch nicht
besonders beeindrucken.
sub388
Ich frage mich,
sub389
was wird bei den Zwischenwahlen
passieren?
sub390
Wenn das gesamte Repräsentantenhaus
neu gewählt wird und ein Drittel des
sub391
Senats?
sub392
Kann Trump dann in großen Städten,
sub393
die in der Regel sehr demokratisch
gewählt sind,
sub394
wenn er da versucht Gewalt zu
entfachen und das Notstandsrecht
sub395
zu entfachen,
sub396
dass dann da nicht gewählt werden
kann und wir kein Zwischenergebnis
sub397
haben?
sub398
Ist alles möglich bei diesem Mann.
sub399
ET: Vielleicht ganz kurz,
sub400
Ulf hat recht, es fehlen die
Anführer.
sub401
Es wird landesweit große
Demonstrationen geben.
sub402
Trump hatte mit der Militärparade
zum Geburtstag der Armee,
sub403
da werden Panzer durch die
Hauptstadt rollen,
sub404
das hat er sich gewünscht.
sub405
Es wird dieser Tag genutzt,
sub406
um gegen den,
sub407
wie sie es nennen,
sub408
irren König aufzustehen.
sub409
Das wollen sie in vielen Städten und
Staaten machen.
sub410
Aber es fehlen tatsächlich die
Führungskräfte,
sub411
die sich an die Spitze setzen. Aber
eine große Mehrheit der Amerikaner
sub412
ist immer noch der Meinung, man muss
mehr gegen illegale Einwanderung
sub413
tun, aber nicht unbedingt so wie
Trump es macht. An der Art und Weise
sub414
entzündet sich der Streitpunkt das
macht es für die Demokraten
sub415
schwierig, weil sie sich nicht aus
der Deckung trauen.
sub416
Vielleicht entsteht so jemand
wie Newsom,
sub417
der sich an die Spitze stellt.
sub418
Aber gerade ist niemand in Sicht.
sub419
ML: Über den müssen wir
gleich noch mal sprechen.
sub420
Vielleicht könnte dieser jemand
möglicherweise Elon Musk sein.
sub421
Man kann ja denken, was man will,
aber die Art und Weise,
sub422
wie man sich vorher
komplett Kompromissenlos
sub423
zu ihm hält.
sub424
Man macht den ganzen Zirkus mit,
dreht sich dann aber um 180°.
sub425
Man kann sagen,
es ist sehr persönlich geworden,
sub426
Stichwort Eppstein.
sub427
Es ist jemand, der ungefähr
22.000.000.000 von US-Dollar
sub428
zu verlieren hat.
sub429
Der mit einem Absatz zu kämpfen hat,
sub430
der sehr vulnerable ist.
sub431
Trotzdem tut er das.
sub432
Ich finde das
auf eine gewisse Weise mutig.
sub433
ET: Er kann sicherlich mit dem Geld,
was er hat,
sub434
mit der Plattform,
sub435
die er hat,
sub436
mit X,
sub437
unglaublich Stimmung machen.
sub438
Es könnte die republikanische
Bewegung spalten.
sub439
Er ist natürlich ideologisch keiner,
sub440
der eine positive,
sub441
abgeschwächte
sub442
Alternative zu Trump zu bieten hat.
sub443
Das war bei den Demokraten
entstanden ist,
sub444
ist,
sub445
die denken,
sub446
sie könnten so weitermachen wie
vorher,
sub447
und sich stilisieren als die
Verteidiger der Bürgerrechte.
sub448
Ich denke, das ist vorbei.
sub449
Demokraten und Republikaner müssten
sich ganz neu erfinden und
sub450
Grundlagen schaffen, um politisch
erfolgreich zu sein.
sub451
Da würde ein Musk Amerika am Ende
eher in drei Teile spalten,
sub452
mit ungewissem Ausgang. Trump sitzt
am längeren Hebel.
sub453
Mit Manipulation der Wahlen kann er
dafür sorgen,
sub454
dass er am Hebel sitzen bleibt.
sub455
ML: Ganz herzlichen Dank.
sub456
Das Thema wird uns
noch weiter beschäftigen.
sub457
Weil ich gerade
von einmal die perfekte Brücke
sub458
gebaut bekommen habe,
sub459
wie genug hat man es eigentlich
von diesem etablierten System?
sub460
Der kalifornische Gouverneur,
sub461
weil in der Sendung die Überschrift
Doppelmoral
sub462
und Scheinheiligkeit steht,
sub463
hören wir uns an,
was er dazu zu sagen hat.
sub464
- Holmar, der Grenzzar
sagte gestern,
sub465
er schließe nicht aus,
sub466
sie oder den Bürgermeister zu
verhaften,
sub467
wenn sie sich nicht zusammenreißen.
sub468
- Er ist ein harter Kerl.
sub469
Er weiß wo er mich findet.
sub470
Aber sie sollen ihre Hände
von 4-jährigen Mädchen lassen,
sub471
die auf diese Schule gehen.
sub472
Von den armen Menschen,
die einfach ihre Steuern zahlen. Ich
sub473
bin seit 10 Jahren hier.
sub474
Was ist das
für ein grauenhafter Typ.
sub475
Bringen wir es einfach hinter uns,
mir ist es Scheichs egal.
sub476
Ich sorge mich um meine Gemeinde.
Diese Typen müssen erwachsen werden,
sub477
und wir müssen zurückschlagen.
sub478
Es tut mir leid,
dass ich das so deutlich sagen.
sub479
Diese Art
von Gelaber ist anstrengend.
sub480
Also verhaftet mich.
sub481
ML: Der Robin Hood der Entrechteten
und armen Migranten in Amerika.
sub482
Wenn du das wirst,
wie geht es dir dabei?
sub483
Ist das nicht ein wunderschönes
Beispiel für Doppelmoral?
sub484
Er weiß genau, dass ein Großteil ein
illegales Daseinfristen,
sub485
für einen Hungerlohn schuften,
sub486
unter den Augen auch der
demokratischen Bürokratie.
sub487
Das weiß er genau.
sub488
Ich habe Menschen gesprochen,
sub489
die seit zehn Jahren im Niemandsland
zwischen
sub490
Mexiko und Texas leben,
sub491
mit der Hoffnung nicht erwischt zu
werden und irgendwie ein besseres
sub492
Leben zu bekommen. Und jetzt sagt
er, ich kämpfe für euch.
sub493
Das ist scheinheilig.
sub494
UR: ich glaube, das ist
das Problem der Demokraten.
sub495
Es ist ein Egotrip
gegen den anderen.
sub496
Das finde ich sehr daneben,
dann ist die Gefahr,
sub497
dass ein linker Gouverneur
aus Kalifornien Präsident
sub498
in Amerika wird.
sub499
Das tendiert gegen 0.
sub500
Gerade die Trump Wähler,
die oft nicht die gebildeten sind.
sub501
Die fühlen sich durch
illegale Migration bedroht. Weil sie
sub502
mit ihm konkurrieren.
sub503
ML: Das verstehe ich,
sub504
aber Leute wie er und andere haben
über Jahrzehnte den Zustand mit
sub505
herbeigeführt, haben Trump ein so
leichtes Spiel gemacht.
sub506
Er bespielt jetzt eine Fläche,
sub507
die er so lange angerichtet hat.
sub508
DS: In Kalifornien arbeitet die
Strafverfolgung gar nicht richtig,
sub509
man kann in den Supermarkt gehen und
Sachen klauen, dass er gar nicht
sub510
richtig geahndet. Sie haben den
Republikanern Macht geschenkt.
sub511
ML: Das ist mein Punkt.
sub512
Ich würde gerne Alice Bota fragen.
sub513
Die Präsidentschaftswahlen in Polen,
sub514
die hatten auch
mit dem Thema zu tun.
sub515
Das Thema Migration,
spielt wieder eine Rolle,
sub516
der künftige Präsident Polens,
wir werden das nicht akzeptieren.
sub517
Wir wollen
keine muslimischen Einwanderer,
sub518
sie sei schlecht.
sub519
Es geht hier um Ideologie.
sub520
Das Thema Migration ist
für alle Länder ein Problem.
sub521
Es ist in Polen
von rechts bis links ein Thema.
sub522
Für die linken Wähler
steht es nicht an 1. Stelle.
sub523
Da sowas wie
bezahlbarer Wohnungsraum,
sub524
aber selbst der liberale
Kandidat gab den Hardliner,
sub525
dass man gegen illegale Migration
vorgehen möchte.
sub526
ML: Und noch mal, Glaubwürdigkeit
von Politik.
sub527
Ich habe einige
sehr lesenswerte Stücke von ihnen
sub528
rund um dieses Thema gelesen.
sub529
Wir als EU und wir
als Deutschland,
sub530
haben die Polen ziemlich
im Regen stehen lassen,
sub531
als sie gesagt haben,
sub532
könnte uns bitte helfen diese Grenze
zu Belarus zu sichern,
sub533
wo Leute wie Lukaschenko und Putin
sub534
Menschen als Waffen
eingesetzt haben.
sub535
Da haben wir sie
im Regen stehen lassen.
sub536
Die Polen haben
diesen Zaun trotzdem gebaut.
sub537
Und jetzt sind wir heilfroh,
dass wir ihn haben.
sub538
Die Leute merken das doch,
sub539
diese Doppelbödigkeit in der
Argumentation.
sub540
AB: Ich glaube,
dass die offene Flanke der EU.
sub541
Wie geht man gegen
illegale Migration vor,
sub542
ohne Gesetze zu brechen.
sub543
Indem man mit dem europäischen Recht
wenig kompatibel war.
sub544
Sie können Asyl beantragen,
wenn sie aus einem Land kommen,
sub545
indem sie bedroht werden.
sub546
Das war eine völlig neue Situation,
dass eine Grenze zu Belarus,
sub547
wir benutzen jetzt Menschen,
sub548
und locken sie unter falschen
Versprechen nach Minsk.
sub549
Und üben ganz gezielt Druck
auf das polnische Nachbarland.
sub550
Das ist auch ein Novum.
sub551
So eine Situation hatten wir
in der Form vorher nicht.
sub552
Polen hat darauf versucht
eine Antwort zu finden.
sub553
Aber wir haben gesehen,
sub554
was passiert wenn jedes Land
für sich versucht eine Antwort
sub555
zu finden.
sub556
Zuvor hat das
auch schon Herr Scholz getan.
sub557
Der Grenzkontrollen
eingeführt hatte.
sub558
ML: Auch Scholz,
die Grenzzurückweisungen von Nancy
sub559
Faser, haben offenbar ohne Absprache
mit dem Polen stattgefunden, das
sub560
habe ich auch erst durch ihre Stücke
herausgefunden.
sub561
AB: Die Polen sind
darüber sehr kurzfristig,
sub562
quasi während es passiert ist,
wurden sie darüber informiert.
sub563
So geht man nicht mit Nachbarn und
schon gar nicht mit Freunden um.
sub564
Solche vermeintlichen Lösungen,
können für einen
sub565
Augenblick funktionieren, aber sie
kollabieren,
sub566
wenn jeder für sich entscheidet und
versucht
sub567
seine Sachen zu regeln.
sub568
ML: Was geht Ihnen, Herr Schulz
durch den Kopf, wenn sie das hören?
sub569
MS: Das ist das Problem, dass wir
das seit 30 Jahren vor uns
sub570
herschieben?
sub571
ML: Woran liegt das?
sub572
Ich bin seit Jahren ein Fan von
radikaler grenzt sich Drohungen.
sub573
Bulgarien usw. schützen ihre Grenze,
auch Spanien usw.
sub574
Was wir brauchen ist eine gemeinsame
europäische Kompetenz, die haben wir
sub575
nicht.
sub576
AB: Stimmt das tatsächlich?
sub577
Polen hatte konkret um Hilfe
gebeten um einen Zaun zu bauen,
sub578
der es nicht möglich macht,
sub579
dass Migranten
diesen Zaun passieren.
sub580
ML: Sie reden jetzt von der Grenze
zu BELARUS.
sub581
MS: Das ist eine EU Außengrenze.
sub582
Die Sicherung dieser Grenze ist die
Aufgabe Polens.
sub583
Und wenn Polen,
sub584
ähnlich wie Italien,
sub585
jahrelang um Hilfe gerufen habe,
sub586
weil die Lampe du sie nicht mehr
klar kamen,
sub587
haben Sie von uns unter
Innenminister de Maizière...
sub588
Wenn Polen in so einer
Ausnahmesituation um Hilfe bittet,
sub589
dann finde ich ist das,
sub590
was die EU-Kommission gemacht haben
sub591
und übrigens auch die Nachbarländer,
sub592
unterlassene Hilfeleistung.
sub593
Das hat Polen berechtigterweise
reklamiert.
sub594
Es wurde gesagt,
sub595
ihr müsst helfen,
sub596
euer Außengrenzenschutz ist auch
unser Außengrenzenschutz.
sub597
UR: Weil wir gerade
noch mal bei Doppelmoral sein.
sub598
Bei dem kalifornischen Gouverneur
haben vor allem
sub599
auch Republikaner weggeguckt.
sub600
Ich kenne kein Land,
auch in Deutschland,
sub601
seitdem die Ampel nicht mehr da ist,
dass in irgendeiner Form
sub602
ein Land eine bestimmte Art
von illegaler Migration haben will.
sub603
Die Doppelmoral besteht darin,
dass es keiner will,
sub604
aber man trotzdem
ein Gesetz festhält,
sub605
und das ist nicht zusammenzubringen.
sub606
Woran man das sieht,
sub607
dass die Menschlichkeit leidet,
sub608
ist mit wem sich
die EU ins Bett legt.
sub609
Tunesien, Marokko,...
sub610
Sie schließen Abkommen, wo die
Menschen einfach ausgesetzt werden.
sub611
Damit man das ins Netz stellen kann,
als Warnung.
sub612
ML: Du hast dazu gedreht.
sub613
UR: Das macht stellvertretend
Frau von der Leyen.
sub614
Alle wollen das.
sub615
Sie wollen eine sehr brutale
und restriktive Migrationspolitik.
sub616
Aber man will das
nicht so deutlich sagen.
sub617
Man schiebt das Asylrecht
wie eine moralische Instanz
sub618
vor sich her. Das ist die
Doppelmoral.
sub619
AB: Ich glaube das stimmt nicht.
sub620
Ich glaube, Asyl und Migration
verknallt sich so sehr miteinander,
sub621
dass man sich das nicht
mehr auseinanderhalten kann.
sub622
Und wenn man sich die Geburtenrate
anschaut in Polen,
sub623
der Wachstum und die Entwicklung
sub624
ohne Migration nicht zu bekehren.
sub625
Das gehört auch zur Wahrheit.
sub626
Weil sie über Doppelmoral sprechen,
sub627
dieser Hightechmauer,
die sich Tusk vorgestellt hat,
sub628
das nennt sich jetzt Schild Ost.
sub629
Es steht explizit
auf der Regierungsseite
sub630
der polnischen Regierung,
sub631
das Essen nicht für die Kontrolle
der Migration gedacht ist,
sub632
sondern als Verteidigungsmaßnahme.
sub633
Man baut einer Art Wehrwall
mit drohenden Überwachung.
sub634
Es sichert die Grenze gegen mögliche
kriegerische Absicht Russlands
sub635
Belarus gegenüber.
sub636
AB: Ich erzähle es nicht, aber
das ist die offizielle Behauptung.
sub637
Es ist nicht
gegen Migration gerichtet,
sub638
aber man kann
1 und 1 zusammen zählen.
sub639
ML: Wir haben da
schon zu der Zeit angefangen
sub640
mit Entwicklungshilfe,
wie es früher hieß,
sub641
auch in Afrika hochmoderne
Grenzzäune aufzubauen,
sub642
die wir irgendwie erklären mussten,
das Recht auf Asyl,
sub643
Menschenrechte,
sub644
in Wahrheit haben wir
dort mit Entwicklungsgeldern
sub645
hochmoderne Kameras gebaut,
und Drohnen,
sub646
um eine harte Migrationspolitik
zu fahren. Wir tun es, aber sagen es
sub647
nicht.
sub648
Ich habe das Gefühl,
dass die Menschen es genug haben,
sub649
sie hätten gerne
ein Stückchen mehr Ehrlichkeit.
sub650
Warum fällt es der Politik so schwer
sub651
das ehrlich und offen zu
kommunizieren?
sub652
MS: Zunächst einmal zu diesen
Zäunen,
sub653
ich kenne sie nur an manchen Orten.
sub654
Ich kann Ihnen nur über folgende
Antwort geben.
sub655
Ich könnte die Rede heute rausholen
und das Datum von heute
sub656
draufstempeln und sie so halten.
sub657
Ich habe gefordert,
sub658
das Asylrecht ist mit der Migration
überfordert.
sub659
Wir brauchen ein legales
Einwanderungsrecht.
sub660
Wenn jemand in Europa einwandern
will,
sub661
dann ist das kein Verbrechen.
sub662
Er muss sich melden können in dem
Land,
sub663
war leben will und dann herkommen.
sub664
Voraussetzung ist,
sub665
dass sich die Staaten untereinander
feine Quote einigen,
sub666
will Wohlleben.
sub667
Das ist 30 Jahre her,
sub668
dass das gefordert habe.
sub669
Wenn wir jeden, der zu uns kommt,
zwingen zu sagen,
sub670
ich bin politisch vor verfolgt und
ihn ins Asylverfahren zu zwingen,
sub671
dann manipulieren wir das
Asylverfahren.
sub672
Ich habe als EU-Kommission Präsident
dafür gekämpft,
sub673
aber manche beharren darauf, dass es
ihr Recht ist.
sub674
Das halte ich für einen Fehler.
sub675
ML: wie geht Ihre Analyse?
sub676
Warum sind wir
dazu nicht in der Lage?
sub677
Dafür jetzt in dieser Situation
sind hat mit viel weggucken zu tun.
sub678
DS: Politik beginnt mit dem
betrachten der Wirklichkeit,
sub679
ist ein berühmter
sozialdemokratischer Satz,
sub680
den finde ich ganz toll.
sub681
Er war in weiten Teilen der SPD
Geschichte ganz relevant für sie.
sub682
Ich finde in der Migration Politik
hat die SPD sich nicht die wirkliche
sub683
Wirklichkeit angeguckt.
sub684
In der Amts Regierung,
sub685
auch zusammen mit den Grünen hätte
sie sagen müssen,
sub686
das Leitmotiv unserer
Migrationspolitik ist das begrenzen
sub687
und steuern von Migration
und auch das zurückweisen und
sub688
abschieben,
sub689
damit diejenigen,
sub690
die wirklich politisch,
sub691
religiös oder wegen ihrer sexuellen
Identität verfolgten,
sub692
damit die wirklich einen Platz bei
uns haben können.
sub693
Auf der anderen Seite,
sub694
die aus wirtschaftlichen Gründen
kommen und kein Recht haben hier zu
sub695
sein, dürfen nicht kommen und müssen
im Zweifelsfall abgeschoben werden.
sub696
Das wird Olaf Scholz angekündigt,
sub697
das war dann auch ein "Spiegel"-
Titel.
sub698
Aber es ist viel zu wenig geschehen.
sub699
Ich glaube,
sub700
die AfD wäre schwächer,
sub701
hätte man das macht.
sub702
Es gibt Politiker,
sub703
die sehen das so.
sub704
Ein Bürgermeister einer Großstadt in
Deutschland,
sub705
SPD in Bayern mit 60 % gewählt,
sub706
das Wort Familiennachzuglink zu
Homan.
sub707
das Wort Familiennachzug
klingt so human.
sub708
Aber ich muss jedes Jahr im Grunde
ein Obdachlosenheim
sub709
neu errichten,
sub710
wo die Menschen dann ihre Kinder
hinbringen.
sub711
Das ist nicht das Umfeld,
sub712
was man sich für ein Kind wünscht.
sub713
Das Wort Clan-Kriminalität dürfen
Sie in der Berliner SPD nicht
sub714
aussprechen. Weil man sagt,
sub715
das will ich lieber nicht sehen.
sub716
Ich finde es toll,
sub717
dass Bärbel Bas,
sub718
die neue Arbeitsministerin,
sub719
die wie ich finde einen
realitätsnahen Blick hat,
sub720
das angesprochen hat beim Thema
Bürgergeld.
sub721
Da wandert sehr viel auch in die
Clan-Strukturen.
sub722
Am Ende hilft das dem politischen
Spektrum immer mehr,
sub723
wenn man Dinge klar benennt, auch
unschöne Dinge.
sub724
Man macht damit vielleicht nicht
immer beliebt,
sub725
wenn man auch sagt Familiennachzug
sieht man kritisch.
sub726
Aber wenn man das getan hätte,
sub727
dann hätte es vielleicht dazu
geführt,
sub728
dass die AfD nicht zur zweitgrößten
Kraft geworden wäre.
sub729
ML: Dinge sagen auch unschöne Dinge,
sie sagen, es ist fast egal,
sub730
welcher Skandal rund um
den polnischen Präsidenten
sub731
öffentlich wird,
es schadet ihm nicht. AB: Das stimmt.
sub732
ML: Ähnlich wie bei Trump, da
verfängt nicht.
sub733
Außer, eine Facebook-Seite von
außen,
sub734
korruptiert etwas, bei diesen
Rechtspopulisten kein Problem.
sub735
AB: Für ihn gelten die Regeln nicht.
sub736
Das hat etwas
mit der Ansprache zu tun.
sub737
Ihm ist das Kunststück gelungen,
sich zu präsentieren,
sub738
Obwohl auf der Elite kommt.
sub739
Trotzdem gab er
immer den antielitären Typen,
sub740
er war in Hooligan
Schlägereien aktiv verwickelt,
sub741
wo sich die Hooligans der jeweiligen
Clubs treffen, um sich zu prügeln.
sub742
Das sind Massenschlägereien,
die verboten sind.
sub743
Er hatte nur Ruf
der Straßen Rentabilität.
sub744
Genauso wie Trump.
sub745
Und er kommt
genauso aus einer Elite.
sub746
Eben Nicht
die intellektuellen Elite.
sub747
Er war wirklich
ein sehr schwacher Kandidat.
sub748
Auch in Interviews.
sub749
Er wurde monatelang geschult
und vorbereitet von Experten.
sub750
ML: Wer steht da dahinter?
sub751
Wer diesen Mann ins Amt gebracht?
sub752
Systemisch?
sub753
AB: Es war Kaczynski.
sub754
Er wird massiv
unterschätzt in Deutschland.
sub755
Er hat eine faszinierende
Persönlichkeit.
sub756
Er sucht den
öffentlichen Auftritt sehr selten.
sub757
Gibt selten Interviews.
sub758
Er agiert er aus dem Hintergrund.
sub759
Die Partei ist
auf ihn zugeschnitten,
sub760
er ist sozusagen Partei
Hirn und Herz.
sub761
Alles was dort passiert,
geschieht durch ihn.
sub762
Und auch wenn andere immer sagen,
sie hätten die Idee gesagt,
sub763
aber es ist eigentlich
der Herr Kaczynski,
sub764
der das ganze gedacht
und umgesetzt hat.
sub765
ML: Und all diese Dinge, Rentner und
Wohnungen
sub766
wurde versprochen,
sub767
ich kümmere mich später um dich.
sub768
Die Schlägereien zwischen Hooligans,
sub769
zwischen ehrbaren Männern wie er es
ausdrückt,
sub770
das hat ihm alles nicht geschadet?
sub771
Das ist unvorstellbar.
sub772
AB: Ich war gerade in Warschau
bei einer Politikerin
sub773
als Skandal von Herrn nach Nawrocky
sub774
und wir dachten,
das wäre der Skandal,
sub775
jetzt kriegen wir ihn klein.
sub776
Aber es passierte nichts.
sub777
Es verpuffte ohne Wirkung.
sub778
Der Skandal konnte
ihm nichts anhaben.
sub779
Zum einen weil es niemanden gab,
der außerhalb des Systems steht,
sub780
andererseits hatte ich das Gefühl,
sub781
je mehr die anderen versucht
haben ihn damit zu behelligen,
sub782
desto mehr richtete es sich
gegen die Kritiker selbst.
sub783
Dieses Einwirken
auf die Öffentlichkeit,
sub784
er war unaufrichtig zudem Rentner,
das ist keine Straftat,
sub785
sie haben das
immer wieder wiederholt,
sub786
und dann verpuffte es
einfach ohne Wirkung.
sub787
ML: Warum ist das so?
sub788
AB: Das System, sie selbst vergehen,
sub789
zuschulden kommen lassen.
sub790
Sie sind der Mensch außen,
sub791
und nur sie
können auch selbst aufräumen.
sub792
ML: Es gibt auch diese irre
Geschichte mit dem Buch.
sub793
AB: Es gibt einen Schriftsteller,
sub794
er hat damals ein Thriller
geschrieben er handelte
sub795
von einem polnischen Mafiaboss.
sub796
ML: Gut, dass sie das Buch nicht
kennen.
sub797
Der wird im Bordell erschossen,
sub798
AB: Er war auf
der polnischen Welt unbekannt.
sub799
Es hieß, der Schriftsteller sei
inspiriert worden von Nawrocky.
sub800
Er erzählte von einem Schnitt,
sub801
7 Jahre später Wahlkampf,
sub802
es kam raus, dass der Schriftsteller
Nawrocky war.
sub803
Das war auch für
einen Rechtspopulisten...
sub804
ML: Und es schadet ihm alles nicht.
sub805
AB: Das ist auch eine Kuriosität.
sub806
ML: Ja, aber es ist unaufrichtig.
sub807
Was bedeutet das für Tusk?
sub808
Er wird jetzt die Vertrauensfrage
stellen.
sub809
Wird das gut ausgehen?
sub810
Ist das ein Ritt
auf der Rasierklinge?
sub811
AB: Das fragte mich Herr Schulz
eben auch bevor wir die Sendung kam.
sub812
Ich fragte ihn darauf hin,
wie er Herrn Tusk erlebt hat.
sub813
Wir sind uns dann einig geworden,
dass es eine
sub814
taktische Entscheidung war.
sub815
Die Frage ob es gut geht,
hängt an der Bauernpartei.
sub816
ML: Es sind vier Parteien, oder?
sub817
AB: die Bauernpartei,
sub818
der 3. Weg, und Nawrocky Partei.
sub819
Es waren Themen, bei denen
sie sich nicht einig waren,
sub820
wo der polnische Präsident
sie auch nicht blockieren konnte.
sub821
Die Frage ist, schafft er es
noch mal die Koalition einzustimmen
sub822
auf die nächsten 2 Jahre oder nicht.
sub823
Aber sie sagten,
er hätte keine andere Wahl.
sub824
Warum?
sub825
ML: Warum hat er keine andere Wahl?
sub826
MS: Er hat den
Präsidentschaftswahlkampf
sub827
auch zu einer indirekten Abstimmung
über sich und seine Politik gemacht.
sub828
Der enge vertraute von Donald Tusk,
der andere Kandidat hat die Wahl
sub829
knapp, aber er hat sie verloren.
sub830
Damit ist die Frage,
sub831
ich brauche jetzt einen Präsidenten,
sub832
damit ich die Projekt meiner
Regierung umsetzen kann.
sub833
Dazu durch einen Präsidenten, der
mich nicht blockiert.
sub834
Seid ihr dabei?
sub835
Die Antwort der Polen war: Nein.
sub836
Und eigentlich kann er sich nur ein
neues Mandat im Parlament holen.
sub837
Du musst in meiner parlamentarischen
Mehrheit
sub838
auch in Zukunft leben.
sub839
ML: Sie kennen ihn ja gut?
Haben Sie mit ihm telefoniert?
sub840
MS: Nein.
sub841
Ich glaube Donald Tusk hat jetzt
andere Sorgen,
sub842
als mit mir zu telefonieren.
sub843
Er ist ein sehr kluger Mann.
sub844
Ich glaube,
sub845
was jetzt macht, die wackelnde
Bauernpartei,
sub846
die ist ein bisschen in der FDP
Rolle, in der Ampelpartei.
sub847
Die Bauernpartei ist ein bisschen in
der gleichen Lage.
sub848
Donald Tusk muss meiner Meinung nach
jetzt das tun, was er angekündigt
sub849
hat. Ihnen jetzt sagen, ihr müsst
jetzt das tun, was er angekündigt
sub850
hat. Die Regierung zu Fall bringen,
oder dass wir das tun, was wir
sub851
angekündigt haben.
sub852
AB: Sie haben keine satte Mehrheit.
sub853
Es ist eine Koalition,
die damals geschmiedet worden ist,
sub854
um Kaczynski zu verhindern.
sub855
Aber die Mehrheit, auf
die Donald Tusk zurückgreifen kann,
sub856
ist nicht super knapp,
aber doch so knapp,
sub857
dass man alle
mit an Bord haben muss.
sub858
ML: Ulf, in Brüssel, wie wird das da
diskutiert?
sub859
Das Europa gibt es ja
so gar nicht mehr.
sub860
Und wenn man jetzt sagt,
sub861
DAS Europa muss dem Polen jetzt
helfen,
sub862
Ursula von der Leyen hat das so
gesagt, aber das gibt es ja gar
sub863
nicht mehr, wer ist gemeint?
sub864
UR: Nawrocky ist eine Anti
von der Leyen Wahl gewesen.
sub865
Abgewählt worden mit allem,
was sie so verkörpert hatte.
sub866
Der kulturelle Auftritt,
mit der belehrenden Art,
sub867
mit der über Bürokratie,
sub868
obwohl Polen auch sehr von Europa
und Brüssel profitiert.
sub869
Was ich so faszinierend
an dieser Diskussion finde ist,
sub870
warum kommt den Demokratie
so unter Druck?
sub871
Was sie über Nawrocky erzählt,
ist ja so eindeutig.
sub872
Donald Trump, der mit dem Sturm auf
den Kapitol deutlich gemacht hat,
sub873
was seine Gesinnung ist.
sub874
Er wird wieder gewählt.
sub875
Warum ist Demokratie
so schwach geworden?
sub876
Warum kommen die ganzen Themen
bei der Bevölkerung nicht an?
sub877
Sie finden das aggressive
richtig gut.
sub878
Eine richtige Antwort
habe ich darauf nicht gefunden.
sub879
Ich habe das Gefühl, wenn man
auf Pump oder Orban schaut,
sub880
dann sind Blendgranaten,
wir schauen fasziniert rauf,
sub881
wir können uns als politische Mitte
sehr schnell darauf einigen,
sub882
was uns Abschreckt.
sub883
Wir haben eine Doppelmoral,
sub884
es muss daran liegen,
sub885
die Globalisierung ist nicht
für alle ein Gewinnerthema.
sub886
Obwohl wir das in jeder Rede sagen,
wie toll das ist.
sub887
Migration, die Willkommenskultur ist
nicht für alle ein Gewinnerthema.
sub888
Die europäische Verteidigungsarmee,
sub889
kommt nicht zustande weil
sie nationale Egoismen liefert.
sub890
All die extrem wichtigen Fragen,...
sub891
Vielleicht ist das der Grund,
sub892
ML: Ich habe nur erinnern wollen,
an einen Satz von dir,
sub893
warum faszinieren
wir die Menschen nicht mehr?
sub894
Ist aus einer der letzten Sendungen,
sub895
warum sollten wir amerikanische
Steuerzahler,
sub896
für etwas von euch geradestehen?
sub897
UR: Absolut.
sub898
Das tragen sie total.
sub899
Das ist negiert worden
von den Europäern.
sub900
Man weiß wer
zur amerikanischen Armee geht.
sub901
Das sind entweder die Offiziere,
sub902
dass Schießpulver sind Leute,
sub903
die aus hart
ökonomischen Gründen
sub904
in die Armee gehen, weil sie eine
Gesundheitsversicherung kriegen.
sub905
Und das sind Menschen,
sub906
die wir kulturell
normalerweise verachten,
sub907
weil sie nicht das richtige Essen,
wählen, trinken,
sub908
ich glaube das bricht alles auf. Das
sub909
es ist eine riesengroße Frage auf,
sub910
was auf uns zutrifft,
sub911
warum kommen wir nicht voran?
sub912
Das ist jetzt keine journalistische
Sache, die ich jetzt sage.
sub913
Wer in China gelebt hat
und gesehen hat,
sub914
dass Demokratie nicht etwas ist,
was man zum Leben braucht.
sub915
Es kann ein Leben sehr gut
wozu den ohne Demokratie.
sub916
Für mich war es
eigentlich nach Brüssel kam,
sub917
für mich schlaft Frau von der Leyen
auf heiligem Boden.
sub918
Jede Rede als historisch.
sub919
Eine Rede, wo ich sage,
sub920
dies nicht historisch,
da ich jetzt mal zu.
sub921
Von einer Selbstverliebtheit
dieser Demokratie,
sub922
dass sie auch wieder
ihre Defizite nicht sieht.
sub923
Ich würde gerne wissen, warum
wir nicht mehr funktionieren.
sub924
Warum das selbstverständliche,
warum wir nicht mehr radikal werden.
sub925
Das einem das alles stört,
weil alle anderen Nerven.
sub926
ML: Negative Parteizugehörigkeit.
sub927
DS: Wir wählen gegen ihre
Interessen,
sub928
aber das ist natürlich auch von oben
herab,
sub929
und ich finde das sollte man als
Politiker nicht sagen.
sub930
Wenn sich die Leute
entscheidend rum oder AfD zu wählen,
sub931
dann sollte man das so akzeptieren,
das ist ihr Recht.
sub932
Man sollte nicht sagen,
sub933
ihr wählt gegen eure Interessen,
das finde ich von oben herab.
sub934
Wenn das bei
der Wahl in Polen gesehen,
sub935
wir haben ein ganz starken
Stadt-Land Gegensatz.
sub936
Die Städte wählen demokratisch
sub937
und die Länder
republikanisch in den USA.
sub938
Schaut euch letzte die
Bundestagswahl an,
sub939
da ist das Land ein blaues Meer.
sub940
AB: Bei Polen sind
die Trennlinien noch mal anders.
sub941
Was ich neu und überraschend fand,
war wie die jungen Ligen wählen.
sub942
Es waren diejenigen, die 23
dabei halfen Kaczynski abzuwählen.
sub943
Hätten sie entschieden,
sub944
wäre eine Stichwort
nicht an Nawrocky gegangen.
sub945
ML: Deutschland nicht anders.
sub946
Wenn die Jungen gewählt hätten,
sub947
dann hätten wir uns entschieden
zwischen AfD und Links Partei,
sub948
junge Männer rechts und junge Frauen
links.
sub949
AB: ich glaube, der Einfluss
von Frau von der Leyen in Polen,
sub950
würde ich nicht als ganze Ermessen.
Was mir auffällt, wir haben
sub951
die Bilder gesehen mit Tusk.
sub952
Er ist schon länger da,
als sie Wähler,
sub953
die ihn jetzt abgewählt hätten, wenn
er sich hätte aufstellen lassen.
sub954
Es sind 2 Gesichter, die
die Politik prägen.
sub955
Zum einen Tusk, zu einer Nawrocky.
sub956
Die jungen Wähler könnten
vieles entscheiden,
sub957
wenn tatsächlich die rechtsextremen
in der Regierung vertreten wären.
sub958
Warum werden wir
eigentlich nicht gehört?
sub959
Das ist eine Botschaft der jungen
Wählerinnen und Wähler gewesen,
sub960
die ihrer ganz eigenen Bedürfnisse
und Notwendigkeiten haben.
sub961
Dazu gehört auch Wohnraum.
sub962
Das vereint alle.
sub963
Jeder braucht bezahlt Wohnraum.
sub964
Als mittlerweile
auch in Polen teuer geworden.
sub965
ML: Ist das der Grund, Herr Schulz,
warum die SPD bei 16,5 % steht?
sub966
Wann beginnt für Sie, der Niedergang
einer so stolzen Volkspartei?
sub967
MS: Wenn sie die CSU abziehen, sind
es 22 Prozent bei der CDU.
sub968
Die Zeiten von 30 oder 40 % sind
vorbei.
sub969
Der jetzige Bundeskanzler
basierendes meine witzige Sendung
sub970
als wir gesagt haben,
sub971
ML: Abzüglich CSU.
sub972
mit 23 % kannst du Bundeskanzler
werden.
sub973
MS: Olaf Scholz mit 26 %.
sub974
Die Frage,
sub975
mit 16,4 % sind glaube ich,
sub976
ganz stark auch ein Resultat der
Ampel,
sub977
auch eine tiefe Enttäuschung über
die Ampel.
sub978
Und ihrer selbst Beschäftigung vor
allem.
sub979
Wovon haben die Leute die Nase voll?
sub980
Wenn Sie das Gefühl haben,
sub981
werden nicht gesehen,
sub982
das haben viele junge Leute.
sub983
Wenn Sie das Gefühl haben,
sub984
die drehen sich um sich selbst,
sub985
es geht mir um sie als um uns.
sub986
Und wenn der Respekt fehlt vor
individuelle Lebensleistungen,
sub987
wenn sich jemand von oben herab
behandelt fühlt.
sub988
Dann werden die Leute rabiat.
sub989
Wir haben eine rechtsextremistische
Partei,
sub990
78 % der Wählerinnen und Wähler habe
nicht für sie gestimmt.
sub991
Wenn wir das langfristig verteidigen
wollen,
sub992
dann müssen diese 78 % mobilisierter
sein,
sub993
sonst erleben wir eine Situation wie
mit den Demokraten in den USA.
sub994
Das macht mir größere Sorgen.
sub995
Dass es immer weniger Leute gibt,
sub996
die den Mut
sub997
aufbringen,
sub998
sich für die Demokratie einzusetzen.
sub999
Die eingeschüchtert werden.
sub1000
Da gibt's Parallelen zu Trump.
sub1001
Bin nicht auf der Linie liegt wird
stigmatisiert.
sub1002
Und in seiner Existenz bedroht.
sub1003
Das war mir große Sorgen.
sub1004
Und auch das Gefühl,
sub1005
dass ganz viele Menschen das Gefühl
von Angst haben.
sub1006
Wenn ich in meiner Heimatstadt mit
Leuten rede,
sub1007
die Jungen haben Angst vor der
Zukunft,
sub1008
die häufigste Frage von Menschen bis
60 ist, warum sollte ich fürs
sub1009
Baltikum sterben, oder muss ich zur
Bundeswehr.
sub1010
Viele haben Angst vor sozialem
Abstieg. Und Angst,
sub1011
zwei Einkommen, gute Leute,
sub1012
und reicht trotzdem nicht.
sub1013
Das macht den Leuten Angst.
sub1014
Ein Kollege,
sub1015
Bernd Ulrich,
sub1016
von der Zeit,
sub1017
hat das auf den Punkt gebracht.
sub1018
Das ist nicht die Marktwirtschaft,
sub1019
die eine Demokratie nach sich zieht,
sub1020
sondern die Ungleichheit einer
Diktatur.
sub1021
Darüber müssen wir nachdenken.
sub1022
Ungleichheit ist ein falsches
Einkommen und nicht richtige
sub1023
Bezahlung für gute Arbeit.
sub1024
Aber Ungleichheit ist auch,
sub1025
wenn Akademiker und ausgebildete
Handwerker verdienen.
sub1026
ML: Wir sind leider
schon fast am Ende,
sub1027
haben sie manchmal schon überlegt,
was aus Ihnen geworden wäre?
sub1028
MS: Er hat meine Frage gestellt am
Tag nach der Bundestagswahl.
sub1029
Da war Jamanka noch nicht
gescheitert.
sub1030
Ich bin damals davon ausgegangen,
sub1031
denn merke mich für eine GroKo
anruft,
sub1032
dann machen wir das nicht.
sub1033
Ich
sub1034
trete nicht in eine Regierung mit
Merkel ein,
sub1035
das war meine Antwort,
sub1036
die mir gesagt wurde.
sub1037
ML: Das war der Kontext.
sub1038
MS: Das ist etwas,
sub1039
was ich mit der SPD und nicht mit
Herr Sturm ausmachen muss.
sub1040
ML: Wir müssen uns die Szene
noch mal anschauen.
sub1041
Dies fast schon historisch.
sub1042
Wir haben damals
viel darüber geredet,
sub1043
deshalb freue ich mich darüber, dass
Sie unserer Einladung gefolgt sind.
sub1044
- Herr Schulz,
sub1045
sie haben als Kanzlerkandidat sich
die Option offengehalten,
sub1046
in ein Kabinett von Frau Merkel
einzutreten.
sub1047
Dass es Zweifel gibt an dieser
Festigkeit der Absage,
sub1048
sagen Sie jetzt:
sub1049
ich werde niemals Minister unter
einer von Merkel geführten CDU
sub1050
SPD geführten Koalition?
sub1051
MS: Jetzt muss ich
noch mal zurück tragen.
sub1052
Das habe ich nicht verstanden.
sub1053
Ich habe als Kanzler
nicht ausgeschlossen? Wo haben Sie
sub1054
- Sie haben sich doch ausdrücklich
offengehalten in ein Kabinett Merkel
sub1055
das denn her?
sub1056
einzutreten.
sub1057
MS: Wo? Wann?
sub1058
- Vor zwei Wochen habe ich sie
gefragt.
sub1059
Deshalb jetzt die Frage, schließen
Sie jetzt aus Minister unter Frau
sub1060
Merkel oder einer CDU/CSU Regierung
zu werden?
sub1061
MS: Wo haben Sie mich das
vor 2 Wochen gefragt?
sub1062
Das habe ich
gar nicht richtig mitgekriegt.
sub1063
- Sie können jetzt die Frage
beantworten.
sub1064
MS: Dem Vernehmen nach.
sub1065
Wiederholen Sie die Frage noch mal.
sub1066
- Herr Schulz, schließen sie aus,
sub1067
dass sie in ein von Frau Merkel oder
von der CDU/CSU geführtes Kabinett
sub1068
als Kanzler eintreten werden?
sub1069
MS: Ja.
sub1070
In einer Regierung von Angela Merkel
werde ich nicht eintreten.
sub1071
ML: Danach war
der Außenminister Geschichte.
sub1072
Sagen Sie einfach Ja.
sub1073
MS: Dinge muss man im Kontext
betrachten.
sub1074
Als er mir diese Frage gestellt
hatte,
sub1075
hat mir kurz vor eine
Präsidiumssitzung der SPD gehabt,
sub1076
in der wir
einen Kollegen hatten,
sub1077
ich will den Namen jetzt nicht
nennen,
sub1078
der den Satz sagt:
sub1079
wenn hier irgendwo eine Tür ist,
sub1080
wo drauf steht,
sub1081
Große Koalition,
sub1082
dann setze ich mich mit einem Stuhl
davor.
sub1083
Der Kollege war später selber Teil
der GroKo.
sub1084
ML: Warum hat Lars Klingbeil
das gesagt?
sub1085
MS: Das war nicht der Lars, der war
damals noch nicht im Präsidium.
sub1086
Ich gebe zu,
sub1087
der Satz,
sub1088
ich treten keine Regierung unter
Angela Merkel ein,
sub1089
war mir unter dieser Situation ernst
gemeint.
sub1090
Dann hat sich die SPD unter großem
Hin und her doch entschieden
sub1091
einzutreten. Es gab die Haltung
meiner Kolleginnen und Kollegen
sub1092
im Präsidium der SPD: du nicht. Das
habe ich erst nicht wahrhaben
sub1093
wollen,
sub1094
dann war der Außenminister
Geschichte, das ist Politik.
sub1095
ML: Nehmen Sie dem Übel?
sub1096
Das war doch Ihr Traumjob.
sub1097
MS: Sie haben mich gefragt, ob ich
das den Kollegen übel nehmen,
sub1098
sie können eigenen Fehlern nicht den
Kollegen in die Schuhe schieben.
sub1099
Ich kann jetzt nicht hingehen und
sagen,
sub1100
die anderen sind schuld. Die
Verantwortung trägt man selbst.
sub1101
AB: Blicken Sie als
ein Fehler auf diesen Satz?
sub1102
MS: Meine Frau, hatte mir vor dieser
Pressekonferenz gesagt,
sub1103
wann schlägst du endlich mal?
sub1104
Mein größter Fehler war,
sub1105
dass am Ende dieser
Koalitionsverhandlungen 38 Stunden
sub1106
nicht mehr geschlafen hat.
sub1107
ML: Das hatten Sie
damals die erzählt.
sub1108
Über diese Szene
hatten wir damals gesprochen.
sub1109
MS: Als wir diese Pressekonferenz
hatten,
sub1110
war ich total unausgeschlafen.
sub1111
Und er gehörte sowieso zu der
Kategorie des Journalisten,
sub1112
entgegen mir auf den Keks. Es kamen
immer drei, Hickman, Sturm, Sadad.
sub1113
Ich habe sie immer Robby, Tobby und
das Fliegertüt genannt.
sub1114
Journalisten sind für Politiker
ungefähr das,
sub1115
was Sturm ging mir auf den Keks, und
das ist meine Verantwortung dass ich
sub1116
das nicht getan habe. Es ist auch
das gute Recht eines Politikers zu
sub1117
sagen, er nervt mich. Dem gerade
darüber geredet,
sub1118
warum haben Leute so oft die Nase
voll von der Politik.
sub1119
Weil sie diese gestanzten Sätze
nicht mehr hören können.
sub1120
Ich kann auch sagen,
sub1121
gehen Sie mir nicht auf den Keks.
sub1122
Man muss nicht immer sagen,
was man denkt.
sub1123
Aber immer zu verheimlichen,
was man fühlt,
sub1124
das ist auch falsch.
sub1125
Man muss sich bemühen,
Gefühle zu zeigen,
sub1126
Respekt zu bewahren,
sub1127
ich respektiere seine Arbeit,
auch wenn ich mich darüber aufrege.
sub1128
Ein Stück Rückgewinn von Vertrauen
ist,
sub1129
das war dabei mein Fehler,
sub1130
Sage was man tut, tuen was man sagt.
sub1131
ML: Schönes Schlusswort.
sub1132
Danke Ihnen allen ganz herzlich.
sub1133
Jetzt kommen die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1134
Wir sind morgen wieder für Sie da.